Τι θα δούμε στο βίντεο σήμερα; Συμβουλές και τρόποι συμπεριφοράς από τη ζωή στην Ιαπωνία. «Αυτό δεν το κάνουν οι Ιάπωνες».
Σκηνή 1: Τα ιαπωνικά κέρματα και το βάρος του πορτοφολιού
Το ταξίδι μου στην Ιαπωνία ήταν πολύ διασκεδαστικό.
Αυτό είναι πολύ ωραίο!
Αλλά πριν έρθω στην Ιαπωνία, υπήρχε κάτι που ήθελα να ξέρω.
Τι πράγμα;
Για τα χρήματα.
Για τα χρήματα;
Ναι. Στην Ιαπωνία υπάρχουν πάρα πολλά κέρματα.
Ναι, έτσι είναι.
Υπάρχουν κέρματα του 1, 5, 10, 50, 100 και 500 γιεν.
Ναι. Στη χώρα μου έχουμε πολλά χαρτονομίσματα.
Όπως το χαρτονόμισμα του ενός δολαρίου, σωστά;
Ναι. Έτσι, το πορτοφόλι δεν βαραίνει.
Το πορτοφόλι σου στην Ιαπωνία έγινε βαρύ;
Ναι, το πορτοφόλι μου στην Ιαπωνία έγινε πολύ βαρύ.
Γιατί;
Γιατί κάθε μέρα αγόραζα ποτά από τα αυτόματα μηχανήματα.
Τα αυτόματα μηχανήματα είναι πολύ βολικά.
Ναι, αλλά εγώ πάντα χρησιμοποιούσα χαρτονομίσματα των 1000 γιεν.
Και έτσι έπαιρνες ρέστα.
Ναι, είχα πολλά κέρματα των 100 και 500 γιεν.
Συσσωρεύονται πολλά κέρματα, έτσι;
Ναι, το πορτοφόλι μου ήταν γεμάτο κέρματα.
Ήταν βαρύ, ε;
Ναι, το παντελόνι μου κατέβαινε λίγο.
Αυτό ήταν δύσκολο!
Ναι, γι' αυτό ήθελα να το ξέρω πριν έρθω στην Ιαπωνία.
Τι πράγμα;
Χρειαζόμουν μια μικρή θήκη για κέρματα.
Ένα πορτοφόλι μόνο για κέρματα, δηλαδή.
Ναι. Με αυτό, το κανονικό πορτοφόλι γίνεται ελαφρύτερο.
Πολύ βολικό!
Ναι, και στα καταστήματα των 100 γιεν μπορείς να βρεις χαριτωμένα.
Ναι, υπάρχουν πολλές διαφορετικές σχεδιάσεις.
Ναι, εγώ δεν το γνώριζα αυτό.
Αν το ήξερες πριν το ταξίδι, θα είχες προετοιμαστεί καλύτερα.
Ναι, αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό hack.
Το σενάριο του σημερινού βίντεο μπορείτε να το κατεβάσετε από την περιγραφή και το κορυφαίο σχόλιο.
Σκηνή 2: Η έλλειψη κάδων απορριμμάτων στην Ιαπωνία
Εκτός από τα χρήματα, υπάρχει κάτι άλλο που θα ήθελες να ήξερες πριν έρθεις στην Ιαπωνία;
Ναι.
Για τους κάδους απορριμμάτων στους δρόμους.
Για τους κάδους απορριμμάτων;
Ναι.
Στους δρόμους της Ιαπωνίας δεν υπάρχουν καθόλου κάδοι απορριμμάτων.
Ναι, έτσι είναι.
Δεν υπάρχουν σχεδόν καθόλου.
Όταν ήρθα για πρώτη φορά στην Ιαπωνία, πραγματικά σοκαρίστηκα.
Ήθελες να πετάξεις κάτι;
Ναι.
Αγόρασα νόστιμα σνακ και τα έφαγα έξω.
Μετά ήθελα να πετάξω τα σκουπίδια.
Αλλά δεν υπήρχαν κάδοι σκουπιδιών, σωστά;
Ναι.
Έψαχνα επίμονα για κάδους κοντά σε σταθμούς και μαγαζιά.
Κουραστικό ήταν, ε;
Ναι.
Γιατί δεν υπάρχουν κάδοι σκουπιδιών;
Παλιά, για λόγους ασφαλείας, αφαιρέθηκαν οι κάδοι από τους δρόμους.
Για λόγους ασφαλείας;
Ναι.
Υπάρχει ειδικός λόγος γι’ αυτό.
Α, κατάλαβα.
Γι’ αυτό όλοι παίρνουν τα σκουπίδια τους μαζί τους, ε;
Ναι.
Ακριβώς.
Αλλά είδα κάτι που έμοιαζε με κάδο.
Πού τον είδες;
Δίπλα σε ένα αυτόματο μηχάνημα πώλησης.
Ναι, εκεί υπήρχε ένα κουτί.
Α, αυτό εννοείς!
Αλλά δεν είναι κάδος σκουπιδιών.
Ε;
Αλήθεια;
Ναι.
Είναι κουτί για ανακύκλωση.
Ανακύκλωση;
Ναι.
Μόνο κουτάκια και πλαστικά μπουκάλια μπαίνουν εκεί.
Α, έτσι;
Τα περιτυλίγματα από σνακ δεν επιτρέπονται;
Ναι.
Τα σκουπίδια από σνακ δεν πρέπει να τα βάζεις εκεί.
Κατάλαβα.
Είναι θέμα τήρησης κανόνων.
Ναι.
Οι Ιάπωνες τηρούν όλοι αυτούς τους κανόνες.
Αλλά είναι ενοχλητικό να κρατάς τα σκουπίδια στο χέρι για ώρα.
Θα λερωθεί η τσάντα μου.
Ναι.
Γι’ αυτό έπρεπε να το ήξερα πριν έρθω στην Ιαπωνία.
Τι πράγμα;
Βάζεις μια μικρή πλαστική σακούλα στην τσάντα σου.
Αυτές τις σακούλες που παίρνεις όταν ψωνίζεις, σωστά;
Ναι.
Βάζεις τα σκουπίδια μέσα στη σακούλα.
Και μετά κλείνεις το στόμιο.
Έτσι η τσάντα δεν λερώνεται!
Ναι.
Όταν γυρίσεις στο ξενοδοχείο, πετάς τα σκουπίδια.
Τέλεια ιδέα!
Ναι.
Αυτός είναι ένας βασικός κανόνας για ταξίδια στην Ιαπωνία.
Ο σύνδεσμος για την ιστοσελίδα όπου μπορείς να κάνεις επανάληψη το σημερινό βίντεο βρίσκεται στην περιγραφή και στο πρώτο σχόλιο. *Η ιστοσελίδα μπορεί να διαγραφεί χωρίς προειδοποίηση.
Σκηνή 3: Προβλήματα με τις τουαλέτες στην Ιαπωνία / Προκλήσεις με τις ιαπωνικές τουαλέτες
Μετά τα σκουπίδια, ας μιλήσουμε για τις τουαλέτες.
Τουαλέτες;
Οι τουαλέτες στην Ιαπωνία είναι πολύ καθαρές!
Ναι, είναι πραγματικά πεντακάθαρες.
Αλλά είχα ένα μικρό πρόβλημα.
Τι πράγμα;
Αφού έπλυνα τα χέρια μου, δεν υπήρχε χαρτί για να τα σκουπίσω.
Α, χαρτοπετσέτες εννοείς;
Ναι. Στη χώρα μου υπάρχουν πάντα χαρτοπετσέτες.
Α, έτσι;
Στις τουαλέτες της Ιαπωνίας σπάνια υπάρχουν.
Ούτε η συσκευή για να στεγνώσεις τα χέρια δούλευε.
Ναι. Επειδή είναι μέτρο κατά των ασθενειών, δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί τώρα.
Γι' αυτό σκούπισα τα βρεγμένα μου χέρια στο παντελόνι μου.
Χα, αυτό ήταν λίγο προβληματικό.
Ναι. Τι κάνουν οι Ιάπωνες σε αυτή την περίπτωση;
Όλοι έχουν το δικό τους μαντήλι ή πετσέτα.
Και οι άντρες κρατούν μαντήλι;
Ναι. Φυσικά, και οι άντρες κρατούν μαντήλι.
Α, έτσι;
Θα ήθελα να το ήξερα πριν έρθω στην Ιαπωνία.
Βάλτε κάθε μέρα ένα μικρό μαντήλι στην τσάντα σας.
Ναι. Στην Ιαπωνία αγόρασα πολλές χαριτωμένες μικρές πετσέτες.
Ωραία ιδέα!
Είναι και πολύ ωραία για δώρα.
Ναι, οι φίλοι μου ενθουσιάστηκαν πολύ.
Υπήρχε κάτι άλλο που σας δυσκόλεψε στην τουαλέτα;
Ναι. Σε μια παλιά τουαλέτα στο πάρκο, δεν υπήρχε σαπούνι.
Α, ναι, υπάρχουν τουαλέτες χωρίς σαπούνι.
Δεν μπορούσα να πλύνω τα χέρια μου, ήταν πραγματικά δύσκολο.
Τότε, ένα σαπούνι τσέπης είναι πολύ βολικό.
Σαπούνι τσέπης;
Ναι. Υπάρχουν μικρά χάρτινα σαπούνια ή υγρά σαπούνια.
Πού τα αγοράζετε;
Μπορείτε να τα αγοράσετε σε καταστήματα των 100 γιεν ή σε φαρμακεία.
Καταστήματα των 100 γιεν; Είναι πολύ φθηνά!
Ναι. Είναι μικρά, οπότε δεν βαραίνουν την τσάντα σας.
Ωραία ιδέα!
Και αυτό θα ήθελα να το ήξερα πριν έρθω στην Ιαπωνία.
Ναι. Με την κατάλληλη προετοιμασία, νιώθεις πιο ήσυχος.
Σκηνή 4: Κανόνες για το φαγητό ενώ περπατάτε / Τρόποι συμπεριφοράς στο φαγητό εν κινήσει
Στη συνέχεια, οι κανόνες για το φαγητό. Κανόνες;
Τι είδους κανόνες υπάρχουν;
Το να τρώτε ενώ περπατάτε.
Α, εννοείτε να τρώτε ενώ περπατάτε.
Ναι.
Στη χώρα μου είναι φυσιολογικό, αλλά στην Ιαπωνία δεν επιτρέπεται;
Στην Ιαπωνία, δεν πρέπει να τρώτε ενώ περπατάτε.
Γιατί δεν επιτρέπεται να τρώτε ενώ περπατάτε;
Γιατί λερώνετε τα ρούχα των άλλων και είναι κακή συμπεριφορά.
Τα ρούχα;
Πράγματι, αν πέσει κέτσαπ, θα είναι μεγάλο πρόβλημα.
Ναι.
Γι' αυτό τρώτε κοντά στο μαγαζί που αγοράσατε το φαγητό.
Δίπλα στο μαγαζί, δηλαδή.
Ακριβώς.
Τρώτε εκεί τα πάντα και μετά συνεχίζετε το περπάτημα.
Κατάλαβα.
Κοντά σε κατάστημα ψιλικών (konbini) επιτρέπεται;
Ναι.
Τρώτε δίπλα στο κατάστημα ψιλικών ή σε μια κοντινή παγκάκι.
Και το παγωτό;
Και το παγωτό, φάτε το μπροστά από το μαγαζί.
Κατάλαβα.
Τρώτε εκεί επί τόπου.
Επίσης, οι κανόνες στα τρένα είναι σημαντικοί.
Τα τρένα, ναι.
Τα ιαπωνικά τρένα ήταν πραγματικά πολύ ήσυχα.
Ναι, έτσι είναι.
Όλοι είναι πολύ ήσυχοι.
Ήθελα να μιλήσω στο τηλέφωνο μέσα στο τρένο.
Εε, πήρες τηλέφωνο;
Όχι. Αφού δεν μιλούσε κανείς, δεν πήρα.
Καλά έκανες.
Δεν επιτρέπεται να μιλάς στο τηλέφωνο μέσα στο τρένο.
Τι κάνουμε με το κινητό;
Βάλε το σε αθόρυβη λειτουργία.
Λειτουργία ευγένειας, σωστά;
Ναι, ακριβώς.
Απαγορεύεται να ακούς μουσική από τα ηχεία;
Ναι, απαγορεύεται.
Χρησιμοποίησε ακουστικά.
Είναι τελείως διαφορετικά από τη χώρα μου, οπότε στην αρχή ξαφνιάστηκα.
Αλλά σου άρεσε που το τρένο ήταν ήσυχο;
Ναι, μου άρεσε πολύ.
Επειδή είναι ήσυχο, μπορούσα να κοιμηθώ καλά.
Χα, ναι, έτσι είναι.
Πολλοί άνθρωποι κοιμούνται καλά, ε;
Ναι.
Τα τρένα στην Ιαπωνία είναι πολύ ασφαλή, οπότε νιώθεις άνετα.
Ναι, πραγματικά έτσι είναι.
Αν ξέρεις τους κανόνες ευγένειας, το ταξίδι γίνεται ακόμα πιο ευχάριστο.
Ναι, έτσι είναι.
Σέβου τους κανόνες ευγένειας και απολαύσε το ταξίδι σου!
Σκηνή 5: Προβλήματα με το Διαδίκτυο και το Wi-Fi / Προβλήματα με το Διαδίκτυο και το Wi-Fi κατά τη διάρκεια του ταξιδιού
Μετά το τρένο, ας μιλήσουμε για το διαδίκτυο.
Το διαδίκτυο;
Ναι, όταν ταξίδευα, αντιμετώπισα πολλά προβλήματα.
Γιατί;
Εγώ έφτασα στο ιαπωνικό αεροδρόμιο.
Μετά ήθελα να πάω αμέσως στο ξενοδοχείο.
Ναι, σωστά.
Αλλά δεν ήξερα πώς να αλλάξω τρένο.
Δεν έψαξες στο smartphone σου;
Ήθελα να χρησιμοποιήσω το δωρεάν Wi-Fi του αεροδρομίου.
Αλλά δεν έπαιρνε καθόλου.
Α, το Wi-Fi του αεροδρομίου κάποιες φορές δεν πιάνει.
Ναι, γι' αυτό δεν ήξερα τη διαδρομή του τρένου.
Αυτό ήταν πολύ ενοχλητικό.
Ναι, αισθανόμουν πολύ ανήσυχα.
Το διαδίκτυο πρέπει να το προετοιμάζεις πριν έρθεις στην Ιαπωνία.
Πριν έρθω;
Ναι, πριν μπεις στο αεροπλάνο, ρυθμίζεις το eSIM.
eSIM;
Ναι, στις ρυθμίσεις του smartphone μπορείς να το χρησιμοποιήσεις αμέσως.
Αυτό είναι πολύ βολικό!
Ναι, το ρυθμίζεις πριν φτάσεις στην Ιαπωνία.
Έτσι, μόλις φτάσεις στο αεροδρόμιο, μπορείς να χρησιμοποιήσεις αμέσως το διαδίκτυο.
Κατάλαβα. Δεν το ήξερα αυτό.
Υπάρχει και το Pocket Wi-Fi.
Pocket Wi-Fi;
Ναι, κάνεις κράτηση στο διαδίκτυο εκ των προτέρων.
Και μετά το παραλαμβάνεις στο ιαπωνικό αεροδρόμιο.
Μπορώ να το παραλάβω στο αεροδρόμιο;
Ναι, είναι πολύ εύκολο.
Ωραία ιδέα!
Σκόπευα να νοικιάσω Wi-Fi από το ξενοδοχείο.
Πριν πάω στο ξενοδοχείο, χρειάζομαι σίγουρα ίντερνετ.
Ναι, γιατί δεν ξέρω τον δρόμο, είναι πραγματικά απαραίτητο.
Γι' αυτό, φροντίστε να ετοιμαστείτε πριν έρθετε στην Ιαπωνία.
Ναι, στο επόμενο ταξίδι θα ετοιμάσω ένα eSIM.
Κάντε το. Θα νιώθετε πολύ πιο ήσυχοι.
Ναι, σας ευχαριστώ πολύ.
Σκηνή 6: Αποσκευές και Τρένα στα Ταξίδια
Μετά το ίντερνετ, είναι η σειρά των αποσκευών.
Αποσκευές;
Έχεις πολλές αποσκευές για το ταξίδι;
Ναι, πάρα πολλές.
Έχω μια μεγάλη βαλίτσα.
Ναι, έτσι είναι.
Οι αποσκευές για τα ταξίδια γίνονται βαριές, έτσι δεν είναι;
Ναι, κουβάλησα τη βαριά βαλίτσα και πήρα το τρένο.
Αυτό ήταν πολύ κουραστικό, έτσι δεν είναι;
Ναι, γιατί είχε πολλές σκάλες και πραγματικά κουράστηκα.
Στους παλιούς σταθμούς της Ιαπωνίας, υπάρχουν πολλές σκάλες.
Ναι, ήταν δύσκολο ακόμα και να βρω το ασανσέρ.
Είναι δύσκολο να κουβαλάς μεγάλες αποσκευές μέσα σε γεμάτο τρένο.
Ναι, γιατί ενοχλείς τους άλλους και ένιωσα πολύ άγχος.
Ναι, έτσι είναι.
Ναι, όλοι δυσκολεύονται.
Γι’ αυτό έπρεπε να το ήξερα πριν έρθω στην Ιαπωνία.
Τι είδους χάκ είναι αυτό;
Υπάρχει υπηρεσία μεταφοράς αποσκευών.
Α, εννοείς το ταχυδρομείο;
Ναι, από το ιαπωνικό αεροδρόμιο στέλνουν τις αποσκευές σου στο επόμενο ξενοδοχείο.
Ναι, έτσι είναι.
Είναι μια πολύ βολική υπηρεσία.
Εγώ έστειλα τις αποσκευές μου από τη ρεσεψιόν του ξενοδοχείου.
Το προσωπικό του ξενοδοχείου σε βοήθησε;
Ναι, το προσωπικό ήταν πολύ ευγενικό και με βοήθησε.
Αυτό είναι πολύ ωραίο!
Οι αποσκευές έφτασαν στο ξενοδοχείο την επόμενη μέρα.
Πόσο κόστισε;
Για μία βαλίτσα, κόστισε περίπου 2000 γιεν.
Είναι φθηνό!
Ναι, είναι πολύ φθηνό.
Χωρίς βαριές αποσκευές, το ταξίδι έγινε πολύ πιο ευχάριστο.
Δεν κουράζεσαι σωματικά, είναι πολύ καλό.
Ναι, με βοήθησε πραγματικά πολύ.
Στο επόμενο ταξίδι, θα χρησιμοποιήσω σίγουρα αυτή την υπηρεσία.
Κάντε το.
Θέλετε να στείλουμε τις αποσκευές σας;
Πολλοί υπάλληλοι προσφέρουν βοήθεια για κάτι τέτοιο.
Ναι, είναι πραγματικά μια πολύ ευγενική υπηρεσία.
Ναι, αυτό είναι ένα από τα υπέροχα πράγματα της Ιαπωνίας.
Σκηνή 7: Αντιμετώπιση της Κούρασης από το Περπάτημα στα Ταξίδια
Μετά τις αποσκευές, είναι η σειρά των ποδιών. Τα πόδια;
Συνέβη κάτι;
Ναι.
Στα ταξίδια στην Ιαπωνία περπατάς πραγματικά πολύ.
Ναι, έτσι είναι.
Κάθε μέρα, πόσο περπατούσες;
Κάθε μέρα περπατούσα περίπου 20.000 βήματα.
20.000 βήματα;
Πραγματικά περπατήσατε πάρα πολύ!
Ναι.
Γι' αυτό και πονούσαν πολύ τα πόδια μου.
Όταν πονάνε τα πόδια, είναι πραγματικά δύσκολο.
Ναι.
Το βράδυ στο ξενοδοχείο δεν μπορούσα να κουνηθώ καθόλου.
Α, έτσι;
Κάνατε κάτι για να το αντιμετωπίσετε;
Όχι, δεν ήξερα τίποτα.
Γι’ αυτό έπρεπε να το ήξερα πριν έρθω στην Ιαπωνία.
Υπάρχει κανένα τρικ;
Αγοράζετε ένα μπλε αυτοκόλλητο από το φαρμακείο.
Α, αυτό το αυτοκόλλητο που κολλάς στα πόδια!
Ναι.
Το κολλάτε στα πόδια σας και κοιμάστε.
Και πώς είναι;
Το επόμενο πρωί, τα πόδια μου ήταν πολύ ελαφριά!
Έμεινα πραγματικά έκπληκτος!
Αυτό είναι πολύ καλό!
Πώς λέγεται;
«Ξεκούραση για τα Πόδια».
Είναι πολύ δημοφιλές στους ξένους ταξιδιώτες!
«Ξεκούραση για τα Πόδια»;
Πολύ ενδιαφέρον όνομα!
Ναι.
Μπορείτε να το βρείτε φθηνά σε φαρμακεία ή στο Don Quijote.
Α, έτσι;
Θα ήθελα κι εγώ να το δοκιμάσω.
Ναι.
Το συνιστώ ανεπιφύλακτα!
Τι άλλο κάνατε για τη φροντίδα των ποδιών σας;
Έκανα μπάνιο στο ξενοδοχείο.
Μπάνιο;
Ναι.
Κάθε μέρα έμπαινα σε ζεστό νερό για περίπου 5 λεπτά.
Μόνο 5 λεπτά;
Ναι.
Μόνο 5 λεπτά, αλλά την επόμενη μέρα τα πόδια μου ήταν εντελώς διαφορετικά!
Α, έτσι;
Τα ξενοδοχεία με μεγάλο λουτρό είναι πολύ καλά.
Ναι.
Ένα μεγάλο μπάνιο είναι πραγματικά χαλαρωτικό!
Αλήθεια;
Η κούραση φεύγει αμέσως!
Ναι.
Γι' αυτό, καλό είναι να επιλέγετε ξενοδοχεία με μεγάλο λουτρό.
Εξαιρετικό τρικ!
Θα το κάνω κι εγώ όταν ταξιδεύω.
Ναι.
Να το κάνετε σίγουρα!
Σκηνή 8: Χρήσιμοι τρόποι χρήσης του smartphone
Μετά τα πόδια, ας μιλήσουμε για το smartphone. Smartphone;
Το χρησιμοποιούσατε κάθε μέρα;
Ναι.
Χρησιμοποιούσα συνέχεια την εφαρμογή χαρτών.
Οι χάρτες είναι πολύ χρήσιμοι!
Ναι.
Έψαχνα καθημερινά για δρομολόγια μετρό.
Ναι, έτσι είναι.
Τα τρένα στην Ιαπωνία είναι πολύπλοκα.
Ναι.
Έβγαλα πολλές φωτογραφίες.
Χρησιμοποίησα και εφαρμογή μετάφρασης.
Τα χρησιμοποιήσατε πολύ, λοιπόν!
Ναι.
Γι' αυτό και η μπαταρία του smartphone εξαντλούνταν γρήγορα.
Αυτό είναι πρόβλημα!
Ναι.
Το μεσημέρι, η μπαταρία μου έμεινε στο 1%.
1%;
Είναι πραγματικά επικίνδυνο.
Ναι.
Δεν ήξερα τον δρόμο για να γυρίσω στο ξενοδοχείο, οπότε τρόμαξα πολύ.
Ναι, έτσι είναι.
Δεν έχεις smartphone, βλέπεις;
Ναι.
Γι’ αυτό έπρεπε να το ήξερα πριν έρθω στην Ιαπωνία.
Φέρνεις πάντα μαζί σου power bank;
Ναι.
Μα καμιά φορά το ξεχνάω.
Υπάρχει μια καλή εφαρμογή για τέτοιες στιγμές.
Τι εφαρμογή είναι αυτή;
Η εφαρμογή λέγεται Charge Spot.
Charge Spot;
Ναι.
Μπορείς να νοικιάσεις power bank μέσα στην πόλη.
Πού μπορείς να το νοικιάσεις;
Σε περίπτερα και σταθμούς τρένων.
Υπάρχουν πολλά!
Α, έτσι;
Μπορώ να το νοικιάσω οπουδήποτε;
Ναι.
Και μπορείς να το επιστρέψεις σε διαφορετικό μέρος.
Ε; Μπορώ να το επιστρέψω σε άλλο μέρος;
Ναι.
Μπορείς να το νοικιάσεις στο Τόκιο και να το επιστρέψεις στην Οσάκα.
Αυτό είναι πολύ βολικό!
Ναι.
Μου έσωσες κυριολεκτικά τη ζωή!
Χα, χα, καλά να περάσεις!
Στις ιαπωνικές πόλεις υπάρχουν πάρα πολλά, οπότε δεν χρειάζεται να ανησυχείς.
Ναι, έτσι είναι.
Καλό είναι να κατεβάσεις την εφαρμογή από πριν.
Πριν έρθεις στην Ιαπωνία, φρόντισε να την έχεις εγκαταστήσει.
Ναι.
Σας ευχαριστώ πολύ για την καταπληκτική συμβουλή!
Παρακαλώ, δεν κάνει τίποτα!
Σκηνή 9: Φαγητό στο ταξίδι και εξοικονόμηση χρημάτων
Μετά το smartphone, ας μιλήσουμε για το φαγητό.
Για το φαγητό;
Πώς ήταν τα εστιατόρια στην Ιαπωνία;
Ήταν πολύ νόστιμα!
Αλλά ήταν λίγο ακριβά.
Ναι, έτσι είναι.
Αν τρως έξω κάθε μέρα, γίνεται ακριβό, έτσι δεν είναι;
Ναι, γι' αυτό ξόδεψα πολλά χρήματα στο ταξίδι.
Αυτό ήταν δύσκολο!
Ναι, αλλά βρήκα ωραία μέρη.
Πού είναι αυτά;
Τα υπόγεια των πολυκαταστημάτων και τα σούπερ μάρκετ.
Α, τα υπόγεια των πολυκαταστημάτων!
Το υπόγειο των πολυκαταστημάτων, ναι.
Ναι, έχει πάρα πολύ ωραίο φαγητό εκεί.
Ναι, υπάρχουν μπεντό και νόστιμα φαγητά.
Εγώ πήγαινα γύρω στις 7 το βράδυ.
Στις 7 το βράδυ;
Ναι, αυτή η ώρα είναι πολύ ενδιαφέρουσα.
Γιατί;
Γιατί το φαγητό γίνεται πολύ φθηνότερο.
Α, βάζουν αυτοκόλλητα με έκπτωση!
Ναι, είδα αυτοκόλλητα με μισή τιμή.
Μισή τιμή; Αυτό είναι πολύ φθηνό!
Ναι, νόστιμο σούσι και μπεντό ήταν στη μισή τιμή!
Πώς ήταν το σούπερ μάρκετ;
Και στο σούπερ μάρκετ, τα βράδια γίνονται φθηνότερα.
Είναι πολύ πιο φθηνά από το να τρώμε σε εστιατόριο.
Ναι, έτσι είναι.
Και πολύ νόστιμα, μάλιστα!
Ναι. Είναι φθηνά και νόστιμα, πραγματικός παράδεισος!
Παράδεισος; Χα, αστείο!
Ναι. Όταν δεν είχα λεφτά, με έσωσαν πραγματικά.
Είναι καλά και όταν δεν έχεις κάνει κράτηση σε εστιατόριο.
Ναι, μπορείς να φας ήρεμα στο δωμάτιο του ξενοδοχείου σου.
Ναι, και αυτό είναι ένα διασκεδαστικό ταξίδι.
Ναι. Θα ήθελα να το ήξερα πριν έρθω στην Ιαπωνία.
Ναι, τα βραδινά υπόγεια των πολυκαταστημάτων είναι πραγματικά must!
Ναι. Και στο επόμενο ταξίδι θα πάω το βράδυ.
Σκηνή 10: Ψώνια στο Ακιχάμπαρα / Shopping in Akihabara
Μετά το φαγητό, ας μιλήσουμε για τα ψώνια.
Για ψώνια;
Τι αγόρασες στην Ιαπωνία;
Ήθελα να αγοράσω παλιά παιχνίδια και είδη από anime.
Α, πήγες στο Ακιχάμπαρα;
Ναι, πήγα στο Ακιχάμπαρα.
Υπήρχαν πολλά μεγάλα και ενδιαφέροντα μαγαζιά.
Αγόρασες κάτι;
Όχι, δεν αγόρασα και πολλά.
Γιατί;
Τα διάσημα μαγαζιά είχαν λίγο υψηλότερες τιμές.
Α, οι τιμές για τουρίστες.
Ναι, γιατί υπάρχουν πολλοί ξένοι τουρίστες.
Ναι, έτσι είναι.
Γι’ αυτό έπρεπε να το ήξερα πριν έρθω στην Ιαπωνία.
Τι είδους χάκ είναι αυτό;
Πηγαίνεις σε μαγαζιά λίγο πιο μακριά από τα τουριστικά μέρη.
Σε μαγαζιά λίγο πιο μακριά;
Ναι, σε μαγαζιά όπως το Book Off και το Hard Off.
Α, μαγαζιά με μεταχειρισμένα.
Ναι, εκεί υπάρχουν πολλά καλά και φθηνά πράγματα.
Α, έτσι;
Ναι, ένα παιχνίδι που κόστιζε 3000 γιεν στο Ακιχάμπαρα, εκεί ήταν 1000 γιεν.
Αυτό είναι πραγματικά φθηνό!
Ναι, ήμουν πολύ χαρούμενος.
Το Book Off υπάρχει σε πολλά μέρη, έτσι δεν είναι;
Ναι, αν το ψάξεις στην εφαρμογή του χάρτη, το βρίσκεις αμέσως.
Πηγαίνεις λίγο πιο μακριά με το τρένο.
Ναι, είναι λίγο μακριά, αλλά αξίζει να πας.
Είναι καλό και για να αγοράσεις souvenirs.
Ναι, και τα βιβλία και τα CD είναι πολύ φθηνά.
Ναι, έτσι είναι.
Αυτή την πληροφορία την έμαθα από έναν φίλο μου οτάκου από την Ιαπωνία.
Καλός φίλος!
Ναι, τον ευχαριστώ πολύ.
Με αυτό τελειώνουν οι ιστορίες από το ταξίδι στην Ιαπωνία;
Ναι, μιλήσαμε πολύ.
Ναι, υπήρχαν πολλοί χρήσιμοι τρόποι.
Ναι, έτσι το επόμενο ταξίδι θα είναι ακόμα πιο τέλειο.
Ναι, έλα ξανά στην Ιαπωνία!
Ναι, σίγουρα θα ξαναέρθω.
Σκηνή 11: Απολαύστε σούσι σε ένα δημοφιλές εστιατόριο / Enjoying Sushi at a Popular Restaurant
Αυτό είναι ένα πολύ δημοφιλές σούσι μπαρ στην Ιαπωνία.
Σήμερα θα φάμε πολλές νόστιμες σούσι!
Το μαγαζί είναι πολύ όμορφο!
Έχει παραδοσιακή ιαπωνική ατμόσφαιρα.
Είμαι πολύ ενθουσιασμένος/ενθουσιασμένη!
Υπάρχουν πολλές επιλογές στο μενού.
Με ποιο ψάρι θέλεις να ξεκινήσεις;
Λατρεύω τον τόνο από την Ιαπωνία!
Αρχικά, θα ήθελα δύο τόνο.
Καλά!
Λοιπόν, θα παραγγείλω τόνο από τον σεφ.
Έφτασαν!
Το χρώμα είναι πανέμορφο και φαίνονται πολύ νόστιμα!
Είναι φρέσκα!
Σίγουρα θα είναι πεντανόστιμα.
Πάρε, δοκίμασε πρώτος/πρώτη!
Ευχαριστώ πολύ!
Ωχ, τι έγινε;
Το ρύζι έσπασε στη μέση!
Α, το έφαγες σε δύο μπουκιές, έτσι;
Είναι καλύτερο να τρώμε το σούσι σε μία μπουκιά.
Αλήθεια;
Είναι λίγο μεγάλο.
Το έφαγα σε δύο δαγκώματα.
Γιατί είναι καλύτερα σε μία μπουκιά;
Αν το φας σε δύο μπουκιές, το ρύζι θα θρυμματιστεί.
Α, κατάλαβα.
Πράγματι, έσπασε λίγο και ήταν δύσκολο να το φάω.
Οι μάστορες του σούσι το φτιάχνουν με υπολογισμούς.
Είναι το ιδανικό μέγεθος για μία μπουκιά, με την καλύτερη ισορροπία.
Οι μάστορες έχουν πραγματικά μεγάλη προσοχή στη λεπτομέρεια!
Δεν το γνώριζα.
Ακριβώς.
Τρώμε το ψάρι μαζί με το ρύζι σε μία μπουκιά.
Έτσι είναι πιο νόστιμο!
Έμαθα κάτι καινούριο!
Τώρα θα παραγγείλω τον αγαπημένο μου σολομό και θα τον δοκιμάσω.
Όταν βάζεις σόγια, βάζε λίγο μόνο στο ψάρι, όχι στο ρύζι.
Αυτή τη φορά θα προσέξω και θα το φάω όμορφα σε μία μπουκιά.
Τα πας πολύ καλά!
Όταν το τρως σε μία μπουκιά, φαίνεται και πολύ κομψό!
Είναι όμορφο!
Πραγματικά!
Το έφαγα όλο σε μία μπουκιά!
Η γεύση απλώνεται στο στόμα.
Είναι ακόμα πιο νόστιμο!
Χαίρομαι που σου άρεσε!
Αυτός είναι ο σωστός τρόπος να τρώμε σούσι στην Ιαπωνία.
Είναι δύσκολο να κρατήσεις το σούσι με τα ξυλάκια.
Τότε μπορώ να το κρατήσω με το χέρι;
Ναι, βέβαια!
Φυσικά, μπορείς να το φας και με το χέρι.
Στην Ιαπωνία, πολλοί άνθρωποι το τρώνε με το χέρι.
Μπορείς να το φας με τα χέρια χωρίς να θεωρηθεί αγένεια.
Αυτό με ανακουφίζει.
Από εδώ και πέρα, φάε όπως σου αρέσει.
Α, δοκίμασε και το γκάρι που είναι δίπλα.
Αυτό το λεπτό, ροζ τζίντζερ.
Πότε το τρώμε;
Το τρώμε πριν φάμε διαφορετικό είδος ψαριού.
Καθαρίζει το στόμα.
Έτσι, το επόμενο ψάρι θα έχει καλύτερη γεύση.
Εξαιρετικό σύστημα!
Κατάλαβα πολύ καλά τους κανόνες και τα ήθη του σούσι.
Η ιαπωνική κουζίνα έχει πολλούς ενδιαφέροντες κανόνες.
Να ζήσεις πολλές εμπειρίες!
Ναι.
Σας ευχαριστώ πολύ που σήμερα μου μάθατε πώς να τρώω νόστιμο σούσι.
Σκηνή 12: Προκλήσεις της ζωής στην Ιαπωνία και ιαπωνικές τυπικότητες
Η ζωή μου στην Ιαπωνία ξεκίνησε.
Πώς πάει η καθημερινή σου μελέτη των ιαπωνικών;
Τα μαθήματα είναι πολύ ενδιαφέροντα.
Αλλά πρέπει να μάθω πολλά.
Είναι ακόμα λίγο δύσκολο.
Είναι ένα νέο περιβάλλον.
Πρέπει να είναι δύσκολο.
Υπάρχει κάτι άλλο που σε δυσκολεύει;
Στην πραγματικότητα, υπάρχουν κάποια πράγματα σχετικά με τις ιαπωνικές τυπικότητες που μου φαίνονται λίγο παράξενα.
Τυπικότητες;
Για παράδειγμα, τι σε απασχολεί;
Νωρίτερα, χαιρέτησα έναν καθηγητή στο διάδρομο του σχολείου.
Αυτή ήταν η αντίδραση του καθηγητή.
Ναι, το παρακολούθησα από πίσω.
Παρατήρησες κάτι περίεργο;
Είπα «Καλημέρα».
Και το είπα.
Ένωσα τα χέρια μου μπροστά στο στήθος και έγειρα ελαφρά.
Ναι, έτσι είναι.
Τα χέρια μου ήταν όμορφα ενωμένα.
Έσκυψα βαθιά το κεφάλι μου.
Αλλά ο καθηγητής φάνηκε λίγο έκπληκτος.
Έκανα κάτι λάθος με τις τυπικότητες;
Ναι.
Στην Ιαπωνία, στην κανονική χαιρετισιά δεν χρειάζεται να ενώνεις τα χέρια σου.
Αλήθεια;
Νόμιζα ότι αν ένωνα τα χέρια μου θα ήταν πιο ευγενικό.
Στη χώρα μου, συνήθως αγκαλιαζόμαστε ή δίνουμε τα χέρια.
Η Ιαπωνία είναι η χώρα του γκαρί (υποκλίσεων).
Γι' αυτό νόμιζα ότι το να ενώνω τα χέρια ήταν το σωστό.
Α, κατάλαβα.
Το βλέπουμε σε anime και ταινίες.
Όταν οι ξένοι χαιρετούν στην Ιαπωνία, συχνά ενώνουν τα χέρια τους.
Ναι.
Νόμιζα ότι όλοι στην Ιαπωνία ενώνουν τα χέρια τους όταν χαιρετούν.
Κάτι παρεξήγησα.
Α, έτσι ήταν λοιπόν.
Όσοι έχουν ήδη την κουλτούρα να ενώνουν τα χέρια στη χώρα τους, δεν υπάρχει πρόβλημα.
Αλλά για αυτούς που δεν έχουν αυτή την κουλτούρα...
Στην Ιαπωνία, όταν κάνετε υπόκλιση, μπορείτε να αφήνετε τα χέρια σας κάτω.
Πράγματι, κανένας από τους Ιάπωνες γύρω μας δεν ενώνει τα χέρια του.
Ακριβώς.
Ενώνω τα χέρια στην Ιαπωνία.
Αυτό γίνεται μόνο σε ειδικές περιπτώσεις.
Τι εννοείτε με «ειδικές περιπτώσεις»; Για παράδειγμα, σε ποιες καταστάσεις;
Τις περισσότερες φορές βλέπουμε τους ανθρώπους να ενώνουν τα χέρια τους όταν λένε «ιταδακίμας» πριν το φαγητό.
Α, ναι! Πράγματι, όλοι ενώνονται τα χέρια τους όταν τρώνε.
Υπάρχουν άλλες περιπτώσεις;
Επίσης, όταν πηγαίνουμε σε ιερά ή ναούς και προσευχόμαστε μπροστά στους θεούς ή στον Βούδα.
Προσευχή προς τους θεούς, δηλαδή.
Αυτό το καταλαβαίνω πολύ καλά.
Το χρησιμοποιούμε και στην καθημερινή συζήτηση.
Όταν θέλουμε να παρακαλέσουμε κάποιον με ένταση, λέγοντας «σε παρακαλώ πολύ!».
Όπως όταν ζητάμε κάτι από έναν φίλο.
Και όταν ζητάμε συγγνώμη;
Όταν λέμε βιαστικά «συγγνώμη!».
Και τότε μπορεί να ενώσουμε τα χέρια μας.
Στις συνηθισμένες πρωινές χαιρετισμούς, λοιπόν, δεν ενώνουμε τα χέρια.
Όχι.
Στους απλούς χαιρετισμούς, οι άνδρες κρατούν τα χέρια τους ίσια στα πλάγια του σώματος.
Α, έτσι γίνεται.
Πώς μπορούν οι γυναίκες να φαίνονται κομψές;
Οι γυναίκες συχνά τοποθετούν απαλά τα χέρια τους μπροστά από το σώμα τους, το ένα πάνω στο άλλο.
Μάθαμε πάρα πολλά.
Από αύριο θα εξασκηθώ στον σωστό τρόπο υποκλίσεων.
Όλοι καταλαβαίνουν ότι δεν υπάρχει κακή πρόθεση.
Πάρτε το χρόνο σας να συνηθίσετε.
Σας ευχαριστώ για τα ευγενικά σας λόγια.
Χαίρομαι που κατάλαβα την πραγματική κουλτούρα της Ιαπωνίας.
Σκηνή 13: Η ουρά στο δημοφιλές μαγαζί ράμεν
Αυτό το μαγαζί ράμεν έχει πάντα μεγάλη ουρά έξω από το κατάστημα.
Πώς πάει η καθημερινή σου μελέτη των ιαπωνικών;
Μέχρι έξω μυρίζει πολύ νόστιμα.
Αξίζει να περιμένεις.
Μόλις άδειασε ένα τραπέζι.
Ας μπούμε μέσα και ας παραγγείλουμε.
Εγώ θα πάρω το ζεστό σόγια ράμεν που είναι πρώτο στο μενού.
Υπάρχει κάτι άλλο που σε δυσκολεύει;
Α, ήρθε το ράμεν!
Το μπολ είναι καυτό!
Για παράδειγμα, τι σε απασχολεί;
Παρακαλώ, φάτε το όσο είναι ακόμα ζεστό.
Μα τρώνε πολύ ήσυχα.
Ναι.
Παρατήρησες κάτι περίεργο;
Αυτό είναι πολύ κακή συμπεριφορά.
Και το είπα.
Στην Ιαπωνία, όμως, επιτρέπεται να ρουφάτε δυνατά τα ζυμαρικά, όπως το ράμεν.
Αλήθεια; Είναι εντάξει;
Δεν ενοχλεί τους γύρω;
Δεν ενοχλεί κανέναν.
Μάλιστα, λένε ότι είναι πιο νόστιμο αν τρώτε κάνοντας θόρυβο.
Παράξενο, έτσι δεν είναι;
Γιατί γίνεται πιο νόστιμο όταν κάνεις δυνατό θόρυβο;
Όταν ρουφάς τα ζυμαρικά, τραβάς αέρα στο στόμα σου.
Έτσι μπορείς να μυρίσεις καλύτερα το υπέροχο άρωμα της σούπας.
Α, κατάλαβα.
Μαζί με τον αέρα, η μυρωδιά γίνεται πιο έντονη, σωστά;
Ακριβώς.
Επιπλέον, τα ζεστά noodles κρυώνουν λίγο με τον αέρα.
Έτσι, είναι πιο δύσκολο να κάψεις το στόμα σου.
Αυτό είναι πολύ καλό!
Τα ramen ήταν πάντα πολύ ζεστά για μένα.
Ήταν δύσκολο να τα φάω.
Κοίτα τους άλλους πελάτες γύρω σου.
Όλοι ρουφάνε δυνατά!
Πραγματικά!
Ακούγονται δυνατοί ήχοι από παντού… ζουζούνια!
Γι’ αυτό εδώ δεν χρειάζεται να ντρέπεσαι για τίποτα!
Κατάλαβα.
Θέλω να ζήσω την ιαπωνική κουλτούρα.
Και εγώ θα προσπαθήσω να το κάνω.
Πώς είναι;
Στην αρχή είναι λίγο δύσκολο, αλλά τα κατάφερες να ρουφήξεις καλά;
Τι εννοείτε με «ειδικές περιπτώσεις»; Για παράδειγμα, σε ποιες καταστάσεις;
Αλλά η γεύση της σούπας φαίνεται πιο νόστιμη από πριν.
Εξαιρετικό!
Υπάρχουν άλλες περιπτώσεις;
Η κουλτούρα του ρουφήγματος των noodles είναι πραγματικά ενδιαφέρουσα!
Α, και όταν πίνεις τη σούπα;
Καλή ερώτηση!
Όταν πίνεις τη σούπα, κράτα το μπολ με τα δύο χέρια και πιες ήσυχα.
Άρα όταν πίνεις τη σούπα, δεν πρέπει να κάνεις δυνατούς θορύβους.
Ναι, ακριβώς.
Και όταν ζητάμε συγγνώμη;
Είναι τα ίδια ramen.
Αλλά υπάρχουν διαφορές στους τρόπους.
Πραγματικά βαθύς ο πολιτισμός!
Ναι, έτσι είναι.
Α, ήπιες και όλη τη σούπα μέχρι την τελευταία σταγόνα!
Ναι, ήταν πολύ νόστιμη.
Πώς μπορούν οι γυναίκες να φαίνονται κομψές;
Έτσι είναι πιο διασκεδαστικό.
Μου άρεσε!
Χαίρομαι που σου άρεσε.
Όλοι καταλαβαίνουν ότι δεν υπάρχει κακή πρόθεση.
Ναι, ας πάμε σίγουρα!
Την επόμενη φορά θα ρουφήξω ακόμα καλύτερα!
Σκηνή 14: Μάθημα για το πώς να βγάζεις τα παπούτσια / Πώς να βγάζεις τα παπούτσια στην είσοδο
Σε ευχαριστώ που ήρθες σήμερα στο σπίτι μου.
Παρακαλώ, μπες μέσα.
Με συγχωρείτε που εισέρχομαι.
Είναι η πρώτη φορά που μπαίνω σε ιαπωνικό σπίτι.
Νιώθω πολύ νευρικός.
Α, περίμενε λίγο!
Ο τρόπος που βγάζεις τα παπούτσια είναι λίγο διαφορετικός.
Ε;
Έβγαλα τα παπούτσια σε λάθος σημείο;
Εδώ είναι η είσοδος, σωστά;
Ναι, το μέρος είναι σωστό.
Αλλά η κατεύθυνση που τα βγάζεις είναι διαφορετική.
Η κατεύθυνση;
Εγώ γύρισα προς τα πίσω.
Έβγαλα τα παπούτσια γυρίζοντας την πλάτη μου στο σπίτι.
Ναι, έτσι είναι.
Στην Ιαπωνία, δεν πρέπει να βγάζεις τα παπούτσια γυρίζοντας την πλάτη σου στο σπίτι.
Γιατί δεν πρέπει να τα βγάζεις γυρίζοντας προς τα πίσω;
Αυτό είναι πιο εύκολο.
Δεν είναι καλή συμπεριφορά να γυρίζεις την πλάτη σου σε κάποιον που είναι μέσα στο σπίτι.
Α, κατάλαβα.
Είναι σαν να γυρίζεις την πλάτη σου όταν χαιρετάς κάποιον.
Αυτό θεωρείται αγένεια.
Ακριβώς.
Γι' αυτό, πρώτα βγάλε τα παπούτσια σου κοιτώντας μπροστά.
Μετά ανέβα κατευθείαν.
Καλά!
Βγάλε τα παπούτσια σου κοιτώντας μπροστά.
Θα βάλω το πόδι μου εδώ.
Μπράβο, πολύ καλά!
Μετά γύρισε και τακτοποίησε τα παπούτσια σου όμορφα.
Γύρισε πίσω και πάρε τα παπούτσια με το χέρι σου.
Άρα, θα αλλάξεις την κατεύθυνση προς τα έξω, σωστά;
Ακριβώς.
Άφησε τις μύτες των παπουτσιών να κοιτάζουν προς την πόρτα της εισόδου.
Να κοιτάζουν προς την πόρτα, σωστά;
Έτσι είναι καλά;
Ναι, τέλεια!
Έτσι, την επόμενη φορά που θα βγεις από το σπίτι, θα μπορείς να φορέσεις αμέσως τα παπούτσια σου.
Είναι πολύ βολικό!
Πράγματι, έτσι είναι πολύ πιο εύκολο να τα φορέσεις την επόμενη φορά.
Στην ιαπωνική είσοδο υπάρχουν πολλές τέτοιες μικρές εθιμοτυπίες.
Είναι πραγματικά ενδιαφέρον!
Είναι εντάξει να αφήσω τα παπούτσια στη μέση;
Όχι, στη μέση περνούν η οικογένεια και οι άλλοι επισκέπτες.
Άφησέ τα στην άκρη.
Κατάλαβα.
Τότε, θα αφήσω τα παπούτσια μου στη δεξιά άκρη.
Ευχαριστώ πολύ!
Τα κατάφερες φυσικά και πολύ όμορφα!
Υπάρχουν πολλά να θυμάμαι.
Αλλά οι ιαπωνικές εθιμοτυπίες έχουν πολύ νόημα.
Χαίρομαι που το λες αυτό!
Λοιπόν, περάστε στο σαλόνι.
Ευχαριστώ, με συγχωρείτε.
Θα ήθελα λίγο ζεστό τσάι.
Ναι, θα το ετοιμάσω αμέσως.
Χαλάρωσε λίγο.
Ευχαριστώ πολύ!
Τα ιαπωνικά σπίτια είναι πολύ καθαρά και σου δίνουν μια αίσθηση ασφάλειας.
Να περάσεις καλά!
Σήμερα θα τα πούμε πολλά!
Ναι, ευχαριστώ πολύ!
Α, τα πράγματά σου μπορείς να τα αφήσεις στον καναπέ εκεί.
Ευχαριστώ πολύ!
Πού να κρεμάσω το παλτό μου;
Το παλτό σου θα το αναλάβω εγώ.
Θα το κρεμάσω στην κρεμάστρα της εισόδου.
Σκηνή 15: Συζητήσεις σε ένα ιζακάγια
Καλή ξεκούραση μετά τη δουλειά σήμερα!
Αυτό το ιζακάγια είναι φθηνό και πολύ νόστιμο!
Καλή ξεκούραση!
Πάντα ήθελα να έρθω σε ένα ιαπωνικό ιζακάγια.
Ας παραγγείλουμε πρώτα κάτι να πιούμε.
Εγώ θα πάρω μπύρα.
Εγώ θα πάρω ούλονγκ τσάι.
Πείνασα πολύ.
Συγγνώμη.
Μια μπύρα και ένα ουλονγκ τσάι, παρακαλώ.
Α, ο σερβιτόρος μας φέρνει ένα μικρό πιάτο με φαγητό.
Α, αυτό είναι το *otsumami* (ορεκτικό).
Το φαγητό σήμερα μοιάζει με ψητά φασολάκια edamame.
Ε, αυτό είναι το ορεκτικό;
Δεν το παρήγγειλα εγώ!
Ναι, το ξέρω.
Αλλά αυτό είναι ένα ειδικό σύστημα των ιαπωνικών *izakaya* (ταβερνών).
Είναι περίεργο που έρχεται φαγητό χωρίς να το έχεις παραγγείλει.
Μήπως είναι λάθος του σερβιτόρου;
Δεν είναι λάθος.
Το *otsumami* είναι κάτι σαν χρέωση για τη θέση στο μαγαζί.
Χρέωση για τη θέση;
Δηλαδή είναι σαν το *cover charge* σε εστιατόρια;
Ακριβώς.
Σε εστιατόρια του εξωτερικού επίσης υπάρχει κάποιες φορές χρέωση για τη θέση, σωστά;
Ναι, υπάρχει.
Αλλά είναι η πρώτη φορά που βλέπω να σερβίρεται και φαγητό μαζί.
Στην Ιαπωνία, αντί να πληρώνεις απλώς για τη θέση, συχνά σου φέρνουν αυτό το μικρό πιάτο.
Α, κατάλαβα.
Είναι πιο ευχάριστο να παίρνεις φαγητό παρά να πληρώνεις απλώς χρήματα.
Ναι, έτσι είναι.
Μπορείς να το φας περιμένοντας το πρώτο σου ποτό.
Αυτή είναι πολύ καλή ιδέα!
Αυτά τα edamame φαίνονται πολύ νόστιμα.
Ναι, ταιριάζουν πολύ με το ποτό ή άλλα ροφήματα.
Ταιριάζουν πολύ με το ποτό ή άλλα ροφήματα.
Δοκίμασέ τα!
Είναι καρυκευμένα με αλάτι και πολύ νόστιμα!
Μπορώ να πάρω άλλο;
Συνήθως δεν μπορείς να πάρεις άλλο *otsumami*.
Μπορείς όμως να παραγγείλεις κάτι καινούριο από το μενού.
Κατάλαβα.
Αυτό το σύστημα υπάρχει σε όλα τα ιαπωνικά εστιατόρια;
Όχι, δεν υπάρχει σε fast food ή συνηθισμένα εστιατόρια.
Είναι μια ειδική κουλτούρα μόνο των *izakaya*.
Μάθαμε πάρα πολλά.
Στην απόδειξη στο ταμείο θα δεις τη χρέωση για το *otsumami*.
Περίπου πόσο κοστίζει;
Είναι ακριβό;
Εξαρτάται από το μαγαζί.
Αλλά συνήθως κοστίζει γύρω στα 300 έως 500 γιεν.
Αυτό με ησυχάζει.
Καλά που δεν είναι πολύ ακριβό.
Αν δεν θέλεις το *otsumami*, κάποια μαγαζιά σου επιτρέπουν να το αρνηθείς.
Ε;
Μπορείς να το αρνηθείς;
Ναι.
Αλλά για τους ξένους είναι δύσκολο να εξηγήσεις.
Είναι πιο εύκολο να το δεχτείς.
Ναι, έτσι είναι.
Καλύτερα να το απολαύσεις και να το φας.
Α, ήρθε η μπύρα και το ουλονγκ τσάι που παραγγείλαμε!
Λοιπόν, ας κάνουμε μια πρόποση για την κουλτούρα των ιαπωνικών *izakaya*!
Στην υγειά μας!
Ας παραγγείλουμε πολλά νόστιμα πιάτα τώρα.
Ναι.
Ανυπομονώ πολύ να δω το μενού.
Σκηνή 16: Διαφορές στον τρόπο πληρωμής / Πολιτισμικές διαφορές στην πληρωμή του λογαριασμού
Αχ, χόρτασα πολύ!
Αυτό το χάμπουργκερ ήταν πραγματικά πεντανόστιμο.
Ναι, ήταν πολύ νόστιμο.
Το κρέας ήταν μαλακό και τέλειο.
Χαίρομαι που σας άρεσε.
Λοιπόν, ας ετοιμαστούμε να φύγουμε από το μαγαζί.
Κατάλαβα.
Ας καλέσουμε τον σερβιτόρο για να πληρώσουμε.
Α, περίμενε λίγο!
Μην βγάζετε το πορτοφόλι σας πάνω στο τραπέζι.
Ε, γιατί;
Μετά το φαγητό πληρώνουμε στο τραπέζι, σωστά;
Στη χώρα μου δίνουμε τα χρήματα στον σερβιτόρο στο τραπέζι.
Αλλά στην Ιαπωνία είναι διαφορετικά;
Ναι, στα περισσότερα εστιατόρια στην Ιαπωνία δεν πληρώνουμε στο τραπέζι.
Πού λοιπόν πρέπει να πληρώσω;
Κοιτάξτε αυτό το μικρό χαρτάκι πάνω στο τραπέζι.
Αυτό το χαρτί με τους πολλούς αριθμούς;
Τι είναι αυτό;
Αυτό λέγεται λογαριασμός.
Έχει τα ονόματα και τις τιμές των πιάτων που παραγγείλαμε.
Α, κατάλαβα.
Πού πρέπει να πάω με αυτό το λογαριασμό;
Πάρτε τον λογαριασμό και πηγαίνετε στο ταμείο στην είσοδο του μαγαζιού.
Πληρώνουμε λοιπόν στην είσοδο στο ταμείο.
Δεν χρειάζεται να καλέσουμε τον σερβιτόρο;
Όχι, δεν χρειάζεται.
Πηγαίνετε μόνοι σας με τον λογαριασμό στο ταμείο και ο σερβιτόρος θα σας εξυπηρετήσει.
Α, έτσι γίνεται!
Είναι πολύ διαφορετικό από τη χώρα μου, μου έκανε εντύπωση.
Σε πολυτελή εστιατόρια ή σε κάποια ιζακάγια μπορεί να πληρώνετε στο τραπέζι.
Σε πολυτελή μέρη πληρώνεις και στο τραπέζι, λοιπόν.
Υπάρχει τρόπος να το καταλάβουμε;
Όταν τελειώσετε το φαγητό, ο σερβιτόρος θα αφήσει τον λογαριασμό στο τραπέζι.
Αυτό είναι το σημάδι ότι πρέπει να πάτε στο ταμείο.
Α, κατάλαβα.
Αν ο λογαριασμός είναι στο τραπέζι, τον παίρνουμε και πάμε μόνοι μας στο ταμείο, σωστά;
Ακριβώς.
Αν δεν υπάρχει λογαριασμός, καλέστε τον σερβιτόρο.
Πείτε «Θα ήθελα να πληρώσω».
Κατάλαβα.
Στο εστιατόριο σήμερα υπάρχει λογαριασμός, οπότε πάμε στο ταμείο.
Ναι.
Α, όταν πληρώνετε, καλό είναι να μην δίνετε τα χρήματα απευθείας στο χέρι του σερβιτόρου.
Ε;
Δεν επιτρέπεται να τα δίνουμε στο χέρι;
Πού πρέπει να αφήσω τα χρήματα;
Υπάρχει ένα μικρό ταψάκι μπροστά στο ταμείο.
Αφήστε τα εκεί.
Αυτό το μπλε πλαστικό ταψάκι, σωστά;
Γιατί πρέπει να τα βάζουμε στο ταψάκι;
Για να μην πέσουν τα χρήματα.
Και για να είναι πιο εύκολο στον σερβιτόρο να τα μετρήσει.
Έχουν κανόνες ακόμα και στις λεπτομέρειες!
Μου φαίνεται πολύ πρακτικό.
Όταν πληρώνετε με πιστωτική κάρτα, τοποθετείτε την κάρτα πάνω στο δίσκο.
Με κάρτα επίσης;
Οι ταμειακές μηχανές στην Ιαπωνία είναι πραγματικά ξεχωριστές.
Όταν το συνηθίσεις, είναι πολύ ομαλό και βολικό.
Ας πάμε στο ταμείο.
Ναι.
Σήμερα πληρώνω εγώ, δώστε μου το λογαριασμό.
Αλήθεια; Είναι εντάξει;
Ευχαριστώ πολύ!
Ευχαριστούμε για το γεύμα!
Παρακαλώ, δεν κάνει τίποτα.
Ας πάμε ξανά να φάμε κάτι νόστιμο μαζί!
Ναι.
Την επόμενη φορά θα κεράσω εγώ.
Σκηνή 17: Κανόνες Συμπεριφοράς στον Ανελκυστήρα / Elevator Etiquette
Ήρθε το ασανσέρ.
Ας μπούμε μέσα μαζί.
Ευχαριστώ πολύ!
Μέσα είναι λίγο συνωστισμένα.
Ναι, έτσι είναι.
Εμείς πάμε πίσω.
Εγώ στέκομαι μπροστά από τα κουμπιά.
Α, στέκεσαι εκεί λοιπόν.
Ναι.
Εδώ δεν εμποδίζουμε κανέναν.
Α, φτάσαμε στον όροφο μας!
Δεν πρέπει να βγείτε αμέσως.
Ε, γιατί;
Αυτός είναι ο όροφος που θέλω να κατέβω.
Το άτομο που στέκεται μπροστά από τα κουμπιά έχει έναν ιδιαίτερο ρόλο.
Ιδιαίτερο ρόλο;
Και ποιος είναι αυτός;
Πρέπει να κρατάτε πατημένο το κουμπί για να μείνει ανοιχτή η πόρτα μέχρι να βγουν όλοι.
Δηλαδή κρατάτε πατημένο το κουμπί για τους άλλους.
Ακριβώς.
Βοηθάτε όλους να βγουν.
Δεν το γνώριζα.
Νόμιζα ότι θα κατέβαινα αμέσως μόλις έφτανα στον όροφό μου.
Στην Ιαπωνία, το άτομο μπροστά από τα κουμπιά κατεβαίνει τελευταίο.
Αυτός είναι ένας πολύ ευγενικός κανόνας.
Όχι.
Είναι ένας κανόνας για να χρησιμοποιούν όλοι άνετα το ασανσέρ.
Και το κουμπί για να κλείσει η πόρτα;
Πατήστε το αφού μπουν όλοι.
Κατάλαβα.
Λοιπόν, τώρα θα κρατήσω πατημένο το κουμπί για να μείνει ανοιχτή η πόρτα.
Ναι.
Πολύ καλά!
Όλοι βγήκαν.
Λοιπόν, ας κατέβουμε κι εμείς.
Ευχαριστώ.
Με βοηθήσατε πολύ.
Την επόμενη φορά που θα σταθώ μπροστά από τα κουμπιά, θα προσπαθήσω.